Repository: python-docs-translations/transifex-automation
Catalog: */LC_MESSAGES/library/sqlite3.po
Languages: ja, zh_cn

source: Registers a callable to convert the custom Python type *type* into one of SQLite's supported types. The callable *callable* accepts as single parameter the Python value, and must return a value of the following types: int, float, str or bytes.
ja: 自分が使いたい Python の型 *type* を SQLite がサポートしている型に変換する呼び出し可能オブジェクト (callable) を登録します。その呼び出し可能オブジェクト *callable* はただ一つの引数に Python の値を受け取り、int, float, str または bytes のいずれかの型の値を返さなければなりません。

source: Returns :const:`True` if the string *sql* contains one or more complete SQL statements terminated by semicolons. It does not verify that the SQL is syntactically correct, only that there are no unclosed string literals and the statement is terminated by a semicolon.
ja: 文字列 *sql* がセミコロンで終端された一つ以上の完全な SQL 文を含んでいる場合、 :const:`True` を返します。判定は SQL 文として文法的に正しいかではなく、閉じられていない文字列リテラルが無いことおよびセミコロンで終端されていることだけで行われます。

source: This can be used to build a shell for SQLite, as in the following example:
ja: この関数は以下の例にあるような SQLite のシェルを作る際に使われます:

source: By default you will not get any tracebacks in user-defined functions, aggregates, converters, authorizer callbacks etc. If you want to debug them, you can call this function with *flag* set to ``True``. Afterwards, you will get tracebacks from callbacks on ``sys.stderr``. Use :const:`False` to disable the feature again.
ja: デフォルトでは、ユーザ定義の関数、集計関数、変換関数、認可コールバックなどはトレースバックを出力しません。デバッグの際にはこの関数を *flag* に ``True`` を指定して呼び出します。そうした後は先に述べたような関数のトレースバックが ``sys.stderr`` に出力されます。元に戻すには :const:`False` を使います。

source: Connection Objects
ja: Connection オブジェクト

source: Get or set the current default isolation level. :const:`None` for autocommit mode or one of "DEFERRED", "IMMEDIATE" or "EXCLUSIVE". See section :ref:`sqlite3-controlling-transactions` for a more detailed explanation.
ja: 現在のデフォルト分離レベルを取得または設定します。 :const:`None` で自動コミットモードまたは "DEFERRED", "IMMEDIATE", "EXLUSIVE" のどれかです。より詳しい説明は :ref:`sqlite3-controlling-transactions` 節を参照してください。

source: :const:`True` if a transaction is active (there are uncommitted changes), :const:`False` otherwise. Read-only attribute.
ja: トランザクションがアクティブなら (未コミットの変更があるなら) :const:`True` 、そうでなければ :const:`False` 。リードオンリー属性です。

source: The cursor method accepts a single optional parameter *factory*. If supplied, this must be a callable returning an instance of :class:`Cursor` or its subclasses.
ja: cursor メソッドはオション引数 *factory* を 1 つだけ受け付けます。 渡された場合は、 :class:`Cursor` またはそのサブクラスのインスタンスを返す呼び出し可能オブジェクトでなければなりません。

source: This method commits the current transaction. If you don't call this method, anything you did since the last call to ``commit()`` is not visible from other database connections. If you wonder why you don't see the data you've written to the database, please check you didn't forget to call this method.
ja: このメソッドは現在のトランザクションをコミットします。このメソッドを呼ばないと、前回 ``commit()`` を呼び出してから行ったすべての変更は、他のデータベースコネクションから見ることができません。もし、データベースに書き込んだはずのデータが見えなくて悩んでいる場合は、このメソッドの呼び出しを忘れていないかチェックしてください。

source: This method rolls back any changes to the database since the last call to :meth:`commit`.
ja: このメソッドは最後に行った :meth:`commit` 後の全ての変更をロールバックします。

source: This closes the database connection. Note that this does not automatically call :meth:`commit`. If you just close your database connection without calling :meth:`commit` first, your changes will be lost!
ja: このメソッドはデータベースコネクションを閉じます。このメソッドが自動的に :meth:`commit` を呼び出さないことに注意してください。 :meth:`commit` をせずにコネクションを閉じると、変更が消えてしまいます！

source: The function can return any of the types supported by SQLite: bytes, str, int, float and ``None``.
ja: 関数は SQLite でサポートされている任意の型を返すことができます。具体的には bytes, str, int, float および ``None`` です。

source: The *deterministic* parameter was added.
ja: *deterministic* 引数が追加されました。

source: Creates a user-defined aggregate function.
ja: ユーザ定義の集計関数を作成します。

source: The ``finalize`` method can return any of the types supported by SQLite: bytes, str, int, float and ``None``.
ja: ``finalize`` メソッドは SQLite でサポートされている任意の型を返すことができます。具体的には bytes, str, int, float および ``None`` です。

source: Creates a collation with the specified *name* and *callable*. The callable will be passed two string arguments. It should return -1 if the first is ordered lower than the second, 0 if they are ordered equal and 1 if the first is ordered higher than the second. Note that this controls sorting (ORDER BY in SQL) so your comparisons don't affect other SQL operations.
ja: *name* と *callable* で指定される照合順序を作成します。呼び出し可能オブジェクトには二つの文字列が渡されます。一つめのものが二つめのものより低く順序付けられるならば -1 を返し、等しければ 0 を返し、一つめのものが二つめのものより高く順序付けられるならば 1 を返すようにしなければなりません。この関数はソート(SQL での ORDER BY)をコントロールするもので、比較を行なうことは他の SQL 操作には影響を与えないことに注意しましょう。

source: Note that the callable will get its parameters as Python bytestrings, which will normally be encoded in UTF-8.
ja: また、呼び出し可能オブジェクトに渡される引数は Python のバイト文字列として渡されますが、それは通常 UTF-8 で符号化されたものになります。

source: The following example shows a custom collation that sorts "the wrong way":
ja: 以下の例は「間違った方法で」ソートする自作の照合順序です:

source: To remove a collation, call ``create_collation`` with ``None`` as callable::
ja: 照合順序を取り除くには callable に ``None`` を指定して ``create_collation`` を呼び出します::

source: You can call this method from a different thread to abort any queries that might be executing on the connection. The query will then abort and the caller will get an exception.
ja: このメソッドを別スレッドから呼び出して接続上で現在実行中であろうクエリを中断させられます。クエリが中断されると呼び出し元は例外を受け取ります。

source: This routine registers a callback. The callback is invoked for each attempt to access a column of a table in the database. The callback should return :const:`SQLITE_OK` if access is allowed, :const:`SQLITE_DENY` if the entire SQL statement should be aborted with an error and :const:`SQLITE_IGNORE` if the column should be treated as a NULL value. These constants are available in the :mod:`sqlite3` module.
ja: このルーチンはコールバックを登録します。コールバックはデータベースのテーブルのカラムにアクセスしようとするたびに呼び出されます。コールバックはアクセスが許可されるならば :const:`SQLITE_OK` を、SQL 文全体がエラーとともに中断されるべきならば :const:`SQLITE_DENY` を、カラムが NULL 値として扱われるべきなら :const:`SQLITE_IGNORE` を返さなければなりません。これらの定数は :mod:`sqlite3` モジュールに用意されています。

source: The first argument to the callback signifies what kind of operation is to be authorized. The second and third argument will be arguments or :const:`None` depending on the first argument. The 4th argument is the name of the database ("main", "temp", etc.) if applicable. The 5th argument is the name of the inner-most trigger or view that is responsible for the access attempt or :const:`None` if this access attempt is directly from input SQL code.
ja: コールバックの第一引数はどの種類の操作が許可されるかを決めます。第二第三引数には第一引数に依存して本当に使われる引数か :const:`None` かが渡されます。第四引数はもし適用されるならばデータベースの名前("main", "temp", etc.)です。第五引数はアクセスを試みる要因となった最も内側のトリガまたはビューの名前、またはアクセスの試みが入力された SQL コードに直接起因するものならば :const:`None` です。

source: Please consult the SQLite documentation about the possible values for the first argument and the meaning of the second and third argument depending on the first one. All necessary constants are available in the :mod:`sqlite3` module.
ja: 第一引数に与えることができる値や、その第一引数によって決まる第二第三引数の意味については、SQLite の文書を参考にしてください。必要な定数は全て :mod:`sqlite3` モジュールに用意されています。

source: This routine registers a callback. The callback is invoked for every *n* instructions of the SQLite virtual machine. This is useful if you want to get called from SQLite during long-running operations, for example to update a GUI.
ja: このメソッドはコールバックを登録します。コールバックは SQLite 仮想マシン上の *n* 個の命令を実行するごとに呼び出されます。これは、GUI 更新などのために、長時間かかる処理中に SQLite からの呼び出しが欲しい場合に便利です。

source: If you want to clear any previously installed progress handler, call the method with :const:`None` for *handler*.
ja: 以前登録した progress handler をクリアしたい場合は、このメソッドを、 *handler* 引数に :const:`None` を渡して呼び出してください。

source: Registers *trace_callback* to be called for each SQL statement that is actually executed by the SQLite backend.
ja: 各 SQL 文が SQLite バックエンドによって実際に実行されるたびに呼び出される *trace_callback* を登録します。

source: Passing :const:`None` as *trace_callback* will disable the trace callback.
ja: *trace_callback* として :const:`None` を渡すと、トレースコールバックを無効にできます。

source: This routine allows/disallows the SQLite engine to load SQLite extensions from shared libraries. SQLite extensions can define new functions, aggregates or whole new virtual table implementations. One well-known extension is the fulltext-search extension distributed with SQLite.
ja: このメソッドは SQLite エンジンが共有ライブラリから SQLite 拡張を読み込むのを許可したり、禁止したりします。SQLite 拡張は新しい関数や集計関数や仮想テーブルの実装を定義できます。1つの有名な拡張は SQLite によって頒布されている全テキスト検索拡張です。

source: Loadable extensions are disabled by default. See [#f1]_.
ja: SQLite 拡張はデフォルトで無効にされています。[#f1]_ を見てください。

source: You can change this attribute to a callable that accepts the cursor and the original row as a tuple and will return the real result row. This way, you can implement more advanced ways of returning results, such as returning an object that can also access columns by name.
ja: この属性を変更して、カーソルと元の行をタプル形式で受け取り、本当の結果の行を返す呼び出し可能オブジェクトにすることができます。これによって、より進んだ結果の返し方を実装することができます。例えば、各列に列名でもアクセスできるようなオブジェクトを返すことができます。

source: If returning a tuple doesn't suffice and you want name-based access to columns, you should consider setting :attr:`row_factory` to the highly-optimized :class:`sqlite3.Row` type. :class:`Row` provides both index-based and case-insensitive name-based access to columns with almost no memory overhead. It will probably be better than your own custom dictionary-based approach or even a db_row based solution.
ja: タプルを返すのでは物足りず、名前に基づいて列へアクセスしたい場合は、 :attr:`row_factory` に高度に最適化された :class:`sqlite3.Row` 型を設定することを検討してください。 :class:`Row` クラスではインデックスでも大文字小文字を無視した名前でも列にアクセスでき、しかもほとんどメモリーを浪費しません。おそらく独自実装の辞書を使うアプローチよりも良いもので、もしかすると db の行に基づいた解法よりも優れているかもしれません。

source: You can also set it to any other callable that accepts a single bytestring parameter and returns the resulting object.
ja: バイト列を受け取って望みの型のオブジェクトを返すような呼び出し可能オブジェクトを何でも設定して構いません。

source: See the following example code for illustration:
ja: 以下の説明用のコード例を参照してください:

source: Returns the total number of database rows that have been modified, inserted, or deleted since the database connection was opened.
ja: データベース接続が開始されて以来の行の変更・挿入・削除がなされた行の総数を返します。

source: Returns an iterator to dump the database in an SQL text format. Useful when saving an in-memory database for later restoration. This function provides the same capabilities as the :kbd:`.dump` command in the :program:`sqlite3` shell.
ja: データベースをSQL testフォーマットでダンプするためのイテレータを返します。 メモリ内のデータベースの内容を、後で復元するために保存する場合に便利です。この関数には、 :program:`sqlite3` シェルの中の :kbd:`.dump` コマンドと同じ機能があります。

source: Example::
ja: 以下はプログラム例です::

source: Cursor Objects
ja: カーソルオブジェクト

source: :meth:`execute` will only execute a single SQL statement. If you try to execute more than one statement with it, it will raise a :exc:`.Warning`. Use :meth:`executescript` if you want to execute multiple SQL statements with one call.
ja: :meth:`execute` は一つの SQL 文しか実行しません。二つ以上の文を実行しようとすると、 :exc:`.Warning` を送出します。複数の SQL 文を一つの呼び出しで実行したい場合は :meth:`executescript` を使ってください。

source: Here's a shorter example using a :term:`generator`:
ja: もう少し短い :term:`ジェネレータ <generator>` を使った例です:

source: *sql_script* can be an instance of :class:`str`.
ja: *sql_script* は :class:`str` のインスタンスです。

source: Fetches the next row of a query result set, returning a single sequence, or :const:`None` when no more data is available.
ja: クエリ結果から次の row をフェッチして、1つのシーケンスを返します。これ以上データがない場合は :const:`None` を返します。

source: Fetches the next set of rows of a query result, returning a list. An empty list is returned when no more rows are available.
ja: クエリ結果から次の幾つかの row をフェッチして、リストを返します。これ以上データがない場合は空のリストを返します。

source: The number of rows to fetch per call is specified by the *size* parameter. If it is not given, the cursor's arraysize determines the number of rows to be fetched. The method should try to fetch as many rows as indicated by the size parameter. If this is not possible due to the specified number of rows not being available, fewer rows may be returned.
ja: 一回の呼び出しで返される row の数は、*size* 引数で指定できます。この引数が与えられない場合、cursor の arraysize 属性が利用されます。このメソッドは可能な限り指定された *size* の数の row を fetch しようとするべきです。もし、指定された数の row が利用可能でない場合、それより少ない数の row が返されます。

source: Fetches all (remaining) rows of a query result, returning a list. Note that the cursor's arraysize attribute can affect the performance of this operation. An empty list is returned when no rows are available.
ja: 全ての(残りの)クエリ結果の row をフェッチして、リストを返します。cursor の arraysize 属性がこの操作のパフォーマンスに影響することに気をつけてください。これ以上の row がない場合は、空のリストが返されます。

source: Although the :class:`Cursor` class of the :mod:`sqlite3` module implements this attribute, the database engine's own support for the determination of "rows affected"/"rows selected" is quirky.
ja: 一応 :mod:`sqlite3` モジュールの :class:`Cursor` クラスはこの属性を実装していますが、データベースエンジン自身の「影響を受けた行」/「選択された行」の決定方法は少し風変わりです。

source: For :meth:`executemany` statements, the number of modifications are summed up into :attr:`rowcount`.
ja: :meth:`executemany` では、変更数が :attr:`rowcount` に合計されます。

source: As required by the Python DB API Spec, the :attr:`rowcount` attribute "is -1 in case no ``executeXX()`` has been performed on the cursor or the rowcount of the last operation is not determinable by the interface". This includes ``SELECT`` statements because we cannot determine the number of rows a query produced until all rows were fetched.
ja: Python DB API 仕様で要求されるように、:attr:`rowcount` 属性は「カーソルに対して ``executeXX()`` が行なわれていないか、最後の操作の rowcount がインターフェースによって決定できなかった場合は -1 」です。これには ``SELECT`` 文も含まれます。すべての列を取得するまでクエリによって生じた列の数を決定できないからです。

source: With SQLite versions before 3.6.5, :attr:`rowcount` is set to 0 if you make a ``DELETE FROM table`` without any condition.
ja: SQLite のバージョン 3.6.5 以前は、条件なしで ``DELETE FROM table`` を実行すると :attr:`rowcount` が 0 にセットされます。

source: This read-only attribute provides the column names of the last query. To remain compatible with the Python DB API, it returns a 7-tuple for each column where the last six items of each tuple are :const:`None`.
ja: この読み出し専用の属性は、最後のクエリの結果のカラム名を提供します。 Python DB API との互換性を維持するために、各カラムに対して 7つのタプルを返しますが、タプルの後ろ6つの要素は全て :const:`None` です。

source: This read-only attribute provides the SQLite database :class:`Connection` used by the :class:`Cursor` object. A :class:`Cursor` object created by calling :meth:`con.cursor() <Connection.cursor>` will have a :attr:`connection` attribute that refers to *con*::
ja: この読み出し専用の属性は、 :class:`Cursor` オブジェクトが使用する SQLite データベースの :class:`Connection` を提供します。:meth:`con.cursor() <Connection.cursor>` を呼び出すことにより作成される :class:`Cursor` オブジェクトは、 *con* を参照する :attr:`connection` 属性を持ちます::

source: Row Objects
ja: Row オブジェクト

source: A :class:`Row` instance serves as a highly optimized :attr:`~Connection.row_factory` for :class:`Connection` objects. It tries to mimic a tuple in most of its features.
ja: :class:`Row` インスタンスは、 :class:`Connection` オブジェクトの :attr:`~Connection.row_factory` として高度に最適化されています。タプルによく似た機能を持つ row を作成します。

source: It supports mapping access by column name and index, iteration, representation, equality testing and :func:`len`.
ja: カラム名とインデックスによる要素へのアクセス, イテレーション, repr(), 同値テスト, :func:`len` をサポートしています。

source: If two :class:`Row` objects have exactly the same columns and their members are equal, they compare equal.
ja: もし、2つの :class:`Row` オブジェクトが完全に同じカラムと値を持っていた場合、それらは同値になります。

source: This method returns a list of column names. Immediately after a query, it is the first member of each tuple in :attr:`Cursor.description`.
ja: このメソッドはカラム名のリストを返します。クエリ直後から、これは :attr:`Cursor.description` の各タプルの最初のメンバになります。

source: Let's assume we initialize a table as in the example given above::
ja: Rowの例のために、まずサンプルのテーブルを初期化します::

source: Now we plug :class:`Row` in::
ja: そして、 :class:`Row` を使ってみます::

source: A subclass of :exc:`Exception`.
ja: :exc:`Exception` のサブクラスです。

source: The base class of the other exceptions in this module. It is a subclass of :exc:`Exception`.
ja: このモジュールにおける他の例外クラスの基底クラスです。 :exc:`Exception` のサブクラスです。

source: Introduction
ja: はじめに

source: Using adapters to store additional Python types in SQLite databases
ja: 追加された Python の型を SQLite データベースに格納するために適合関数を使う

source: As described before, SQLite supports only a limited set of types natively. To use other Python types with SQLite, you must **adapt** them to one of the sqlite3 module's supported types for SQLite: one of NoneType, int, float, str, bytes.
ja: 既に述べたように、SQLite が最初からサポートする型は限られたものだけです。それ以外の Python の型を SQLite で使うには、その型を :mod:`sqlite3` モジュールがサポートしている型の一つに **適合** させなくてはなりません。サポートしている型というのは、NoneType, int, float, str, bytes です。

source: There are two ways to enable the :mod:`sqlite3` module to adapt a custom Python type to one of the supported ones.
ja: :mod:`sqlite3` モジュールで望みの Python の型をサポートされている型の一つに適合させる方法は二つあります。

source: Letting your object adapt itself
ja: オブジェクト自身で適合するようにする

source: This is a good approach if you write the class yourself. Let's suppose you have a class like this::
ja: 自分でクラスを書いているならばこの方法が良いでしょう。次のようなクラスがあるとします::

source: Registering an adapter callable
ja: 適合関数を登録する

source: The other possibility is to create a function that converts the type to the string representation and register the function with :meth:`register_adapter`.
ja: もう一つの可能性は型を文字列表現に変換する関数を作り :meth:`register_adapter` でその関数を登録することです。

source: The :mod:`sqlite3` module has two default adapters for Python's built-in :class:`datetime.date` and :class:`datetime.datetime` types. Now let's suppose we want to store :class:`datetime.datetime` objects not in ISO representation, but as a Unix timestamp.
ja: :mod:`sqlite3` モジュールには二つの Python 標準型 :class:`datetime.date` と :class:`datetime.datetime` に対するデフォルト適合関数があります。いま :class:`datetime.datetime` オブジェクトを ISO 表現でなく Unix タイムスタンプとして格納したいとしましょう。

source: Converting SQLite values to custom Python types
ja: SQLite の値を好きな Python 型に変換する

source: Writing an adapter lets you send custom Python types to SQLite. But to make it really useful we need to make the Python to SQLite to Python roundtrip work.
ja: 適合関数を書くことで好きな Python 型を SQLite に送り込めるようになりました。しかし、本当に使い物になるようにするには Python から SQLite さらに Python へという往還(roundtrip)の変換ができる必要があります。

source: Enter converters.
ja: そこで変換関数(converter)です。

source: Let's go back to the :class:`Point` class. We stored the x and y coordinates separated via semicolons as strings in SQLite.
ja: :class:`Point` クラスの例に戻りましょう。x, y 座標をセミコロンで区切った文字列として SQLite に格納したのでした。

source: First, we'll define a converter function that accepts the string as a parameter and constructs a :class:`Point` object from it.
ja: まず、文字列を引数として取り :class:`Point` オブジェクトをそれから構築する変換関数を定義します。

source: Converter functions **always** get called with a :class:`bytes` object, no matter under which data type you sent the value to SQLite.
ja: 変換関数は SQLite に送り込んだデータ型に関係なく **常に** :class:`bytes` オブジェクトを渡されます。

source: Now you need to make the :mod:`sqlite3` module know that what you select from the database is actually a point. There are two ways of doing this:
ja: 次に :mod:`sqlite3` モジュールにデータベースから取得したものが本当に点であることを教えなければなりません。二つの方法があります:

source: Implicitly via the declared type
ja: 宣言された型を通じて暗黙的に

source: Explicitly via the column name
ja: カラム名を通じて明示的に

source: Both ways are described in section :ref:`sqlite3-module-contents`, in the entries for the constants :const:`PARSE_DECLTYPES` and :const:`PARSE_COLNAMES`.
ja: どちらの方法も :ref:`sqlite3-module-contents` 節の中で説明されています。それぞれ :const:`PARSE_DECLTYPES` 定数と :const:`PARSE_COLNAMES` 定数の項目です。

source: The following example illustrates both approaches.
ja: 以下の例で両方のアプローチを紹介します。

source: Controlling Transactions
ja: トランザクション制御

source: Using :mod:`sqlite3` efficiently
ja: :mod:`sqlite3` の効率的な使い方

source: Using shortcut methods
ja: ショートカットメソッドを使う

source: Using the nonstandard :meth:`execute`, :meth:`executemany` and :meth:`executescript` methods of the :class:`Connection` object, your code can be written more concisely because you don't have to create the (often superfluous) :class:`Cursor` objects explicitly. Instead, the :class:`Cursor` objects are created implicitly and these shortcut methods return the cursor objects. This way, you can execute a ``SELECT`` statement and iterate over it directly using only a single call on the :class:`Connection` object.
ja: :class:`Connection` オブジェクトの非標準的なメソッド :meth:`execute`, :meth:`executemany`, :meth:`executescript` を使うことで、 (しばしば余計な) :class:`Cursor` オブジェクトをわざわざ作り出さずに済むので、コードをより簡潔に書くことができます。 :class:`Cursor` オブジェクトは暗黙裡に生成されショートカットメソッドの戻り値として受け取ることができます。この方法を使えば、 ``SELECT`` 文を実行してその結果について反復することが、 :class:`Connection` オブジェクトに対する呼び出し一つで行なえます。

source: Accessing columns by name instead of by index
ja: 位置ではなく名前でカラムにアクセスする

source: One useful feature of the :mod:`sqlite3` module is the built-in :class:`sqlite3.Row` class designed to be used as a row factory.
ja: :mod:`sqlite3` モジュールの有用な機能の一つに、行生成関数として使われるための :class:`sqlite3.Row` クラスがあります。

source: Rows wrapped with this class can be accessed both by index (like tuples) and case-insensitively by name:
ja: このクラスでラップされた行は、位置インデクス(タプルのような)でも大文字小文字を区別しない名前でもアクセスできます:

source: Using the connection as a context manager
ja: コネクションをコンテキストマネージャーとして利用する

source: Connection objects can be used as context managers that automatically commit or rollback transactions. In the event of an exception, the transaction is rolled back; otherwise, the transaction is committed:
ja: Connection オブジェクトはコンテキストマネージャーとして利用して、トランザクションを自動的にコミットしたりロールバックすることができます。例外が発生したときにトランザクションはロールバックされ、それ以外の場合、トランザクションはコミットされます:

source: Footnotes
ja: 脚注
